<!--
```hs
import MdTable

import Data.List (intercalate)

```
-->


Форматиране на данни в Markdown таблица
=======================================

_Markdown_ е средтво за писане на свободен текст, в който обикновени символи се използват за форматиране. Поради лесния си и интуитивен синтаксис е широко ползван за форматиране на съобщения във форуми, блогове, GitHub и на много други места.

Целта на текущото упражнение е да се създаде функцията `layoutTable`, която подпомага поддържането на добре форматирана таблица. В _Markdown_ таблицатите представляват [ASCII art](https://en.wikipedia.org/wiki/Ascii_art), в който `|` се използва като разделител на колона, а ред от `-` разделител на заглавната част.

Пример:
```text
| Column 1                | Column 2                |
| ----------------------- | ----------------------- |
| This is cell #1, row #1 | This is cell #2, row #1 |
| This is cell #1, row #2 | This is cell #2, row #2 |
```

Процесираният _Markdown_ резултат е:

| Column 1                | Column 2                |
| ----------------------- | ----------------------- |
| This is cell #1, row #1 | This is cell #2, row #1 |
| This is cell #1, row #2 | This is cell #2, row #2 |


## Защо?

Поддържането на големи добре форматирани таблици е пипкава и досадна задача. Затова процедурното им генериране изглежда като най-логичната идея. Функцията `layoutTable` прави точно това - тя получава списък от редове (първият е заглавната част (_header_), а останалите тялото) и връща текста на добре подравнена таблица. Всеки от редовете сам по себе си е списък от клетки (стойностите за съответната колона) `[String]`.

```hs     
layoutTable :: layoutTable :: [[String]] -> String
```

```hs
table1 = [
    [ "Column 1",                "Column 2" ],
    [ "This is cell #1, row #1", "This is cell #2, row #1" ],
    [ "This is cell #1, row #2", "This is cell #2, row #2" ]
  ]
```
```hs-io
> putStr (layoutTable table1)
| Column 1                | Column 2                |
| ----------------------- | ----------------------- |
| This is cell #1, row #1 | This is cell #2, row #1 |
| This is cell #1, row #2 | This is cell #2, row #2 |
```


## Допълнителни изисквания

Подаденият списък на `layoutTable` може да съдържа редове с различен брой колони, а колоните не са предварително подравнени. Това остава задача за функцията - да уравни брой колони в редовете и ширината на клетките в колоната. За улеснение, нека всички колони станат толкова широки, колкото най-широката от тях.

Пример:

```hs
table2 = [
    [ "Item", "Price" ],
    [ "iPhone", "$1", "Not in stock" ],
    [ "iPad",   "$599" ],
    [ "CAUTION: It's a scam!" ]
  ]
```
```hs-io
> putStr (layoutTable table2)
| Item                  | Price                 |                       |
| --------------------- | --------------------- | --------------------- |
| iPhone                | $1                    | Not in stock          |
| iPad                  | $599                  |                       |
| CAUTION: It's a scam! |                       |                       |
```


## Идея за имплементация

В Haskell лесно се създават решения, като поредица от стъпки, които трансформират входа. Този подход много прилича на поточна линия или на pipes в Unix. Текущата задача също може да бъде погледната в такава светлина. Фунцкията `layoutTable` може да се реализира чрез поредица от следните действия:
 - уравняване броя колони (`equalizeColumnCount :: [[String]] -> [[String]]`)
 - уравняване големината на колоните (`equalizeColumnSize :: [[String]] -> [[String]]`)
 - добавяне на ред межди заглавието и тялото
 - трансформиране на списъка от колони до списък от редове (`toLine :: [String] -> String`)
 - използване на функцията `unlines` от `Prelude` за слепване на списъка от редове до `String`

### `padWith`

Тъй като на много места ни е нужно да "подравняваме" е добре това да го направим с генерализирана функция. Тя трябва да приеме елемент от типа на списъка `x :: a`, минимална големина на крайния списък `minSize :: Int` и списък `xs :: [a]`, който да подравни до исканата големина. Ако подаденият списък е по-голям от `minSize`, то той трябва да бъде върнат непроменен. 

```hs     
padWith :: a -> Int -> [a] -> [a]
```

```hs
> padWith 'x' 5 "123"
"123xx"

> padWith 'x' 3 "12345"
"12345"

> padWith "x" 5 ["a", "b", "c" ]
["a", "b", "c", "x", "x" ]
```

### Други функции

Може да намерите за полезни следните функции:
 - `maximum` - имплементирахме я в упражнението за списъци, връща най-големия елемент от списъка
 - `intercalate` - може да се ползва за слепване масив от низове `[String]` с подаден `String`

```hs
> maximum [10, 20, 30]
30

> intercalate " -> " [ "a", "b", "c" ]
"a -> b -> c"
```


### Още няколко думи за тестване

Също както и `Lists` това упражнение има тестове. Този път тестовете използват външна библиотека - [HSpec](http://hspec.github.io/). За да инсталирате `HSpec`, използвайте `cabal` (пакетния мениджър на Haskell).

```bash
$ cabal update & cabal install hspec
```

Пускането на тестовете може да стане по два начина:
```bash
$ ghci
> :l MdTableTests.hs
> main
```

или директно с:
```bash
$ runhaskell MdTableTests.hs
```

Препоръчваме първия вариант.

**ВАЖНО:** Ако имате проблеми с инсталацията на `hspec`, моля потърсете помощ! При оплитане на версиите с `cabal`, haskell инсталацията Ви може да стане неизползваема.
